# 네트워크 기기

## 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위
상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가함.
```
예를 들어, L7 스위치는 애플리케이션 계층을 처리하는 기계로, 그 밑의 모든 계층의 프로토콜을 처리할 수 있음.
하지만 AP는 물리 계층밖에 처리하지 못함.
```
- **애플리케이션 계층**: L7 스위치
- **전송 계층**: L4 스위치
- **인터넷 계층**: 라우터, L3 스위치
- **데이터 링크 계층**: L2 스위치, 브리지
- **물리 계층**: NIC, 리피터, AP

## 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
애플리케이션 계층을 처리하는 기기 ➡️ L7 스위치

### L7 스위치
스위치란 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비임.

- L7 스위치는 `로드밸런서`라고도 하고, **서버의 부하를 분산하는 기기**임.
- 클라이언트로 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 해 시스템이 처리하는 트래픽 증가를 목표로 함.
- URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산함.
- 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능을 가지고 있음.
- 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능함.
- 정기적으로 `헬스 체크`를 이용하여 장애가 발생한 서버가 있다면 트래픽 분산 대상에서 제외시킴.

#### L4 스위치와 L7 스위치 차이
- L4 스위치도 로드밸런서라고 함.
- L4 스위치는 **전송 계층**을 처리하는 기기이기 때문에 메시지 기반으로 인식 못함.
  - 메시지는 애플리케이션 계층에서 처리하는 거라 전송 계층을 처리하는 L4 스위치는 인식을 못하는 것.
- 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없음.
- L4 스위치는 IP와 **포트**를 기반으로 트래픽을 분산시키지만, L7 스위치는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산함.
- 클라우드 서비스에서 L7 스위치를 이용한 로드밸런싱은 ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트로 하고, L4 스위치를 이용한 로드밸런싱은 NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트로 함.

#### 헬스 체크
전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것
- L4 스위치와 L7 스위치는 헬스 체크를 통해 서버가 정상적인지 판별함.
- 예를 들어, TCP 요청을 보냈는데 3-웨이 핸드셰이크가 정상적으로 일어나지 않았다면 정상이 아닌 것으로 판단.

#### 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
- 서비스를 안정적으로 이용하기 위해서는 2대 이상의 서버가 필수적
- 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공.

## 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기
인터넷 계층을 처리하는 기기 ➡️ 라우터, L3 스위치

### 라우터
- 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 함.
- 라우팅을 하는 장비

#### 라우팅
다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 떄 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 것

### L3 스위치
- L2 스위치의 기능 + 라우팅 기능을 갖춘 장비 ➡️ 라우터라고 해도 무방.
- 라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나뉨.
  - 하드웨어 기반읠 라우팅을 담당하는 것이 L3 스위치임.

#### L3 스위치와 L2 스위치의 차이
- L2 스위치는 MAC 주소 테이블을 참조, L3 스위치는 라우팅 테이블을 참조
- L2 스위치는 PDU로 이더넷 프레임을 참조, L3 스위치는 IP 패킷을 참조
  - PDU는 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 말함.
- L2 스위치는 MAC 주소를 참조, L3 스위치는 IP 주소를 참조

## 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
데이터 링크 계층을 처리하는 기기 ➡️ L2 스위치, 브리지

### L2 스위치
- 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리
- 패킷 전송을 담당
- 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 함
- 목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달함
- MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있음.

### 브리지
- 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치
- 포트와 포트 사이의 다리 역할
- 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리
- 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 하나의 통신망을 구착할 때 사용.

## 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기
물리 계층을 처리하는 기기 ➡️ NIC, 리피터, AP

### NIC
- LAN 카드라고도 하고, 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드임.
- 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용.
- 각 LAN 카드에는 고유 식별 번호인 MAC 주소가 있음.

### 리피터
- 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치
- 광케이블이 보급된 후로 잘 사용하지 않음.

### AP
- 패킷을 복사하는 기기
- AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술 등을 사용하여 유선 네트워크 연결을 할 수 있음.
